---
title: 不做自大的蠢货
date: '2015-04-26 07:01:18'
tags:
- 成长的代价
---

这是一个没有硝烟的战场, 所有人的目光都盯着那个即将开口的人, 就像猎人盯着猎物一般, 时刻等待着猎物露出破绽的那一瞬间. 每一句话, 每一个观点, 都可以成为猎人们的武器, 去撕开猎物的防御, 去击溃猎物的意志. 而当你开口时, 你随时可能从猎人变成别人的猎物.

这样的场景隔三差五地发生在会议室, 一群工程师为了一个设计方案正在厮杀.

其中一位工程师, 他是这群工程师中较年长的一位. 年长意味着什么? 经验比其他人丰富, 思路比其他人广, 还有那种因为年长带来的权威感. 这时, 一位年轻的工程师提出了自己精心准备设计, 滔滔不绝向其他人表述, 看起来对自己的设计颇为满意. 这位年轻的工程师刚简单表述完设计时, 他马上就提出的自己的设计. 其实设计在这位年轻的工程师刚开口时, 他就已经想好了, 所有的问题都在这个会议之前就已经想好了. 结论总是和他想得差不多, 几乎每次都是这样. 但这一次并不那么顺利, 年轻的工程师并不认可他的设计. 这让他颇为意外, 一种被挑战的屈辱感慢慢地侵蚀他的思维. "总会有哪里不对, 否则为什么我不能接受这样的设计呢?"他心里飞速转着, 想着怎么反驳对方. "对, 我可以质疑他的设计, 一定有什么漏洞. 对, 就是那个"他有些着急, 声音不觉得大了起来. 对方愣了一下, 显然是没想到这样的问题. 这一瞬间, 他觉得有种胜利的感觉, 他甚至都想好了对方会怎么反驳. 但下一秒, 对方说出了些自己的观点. "不, 他怎么没有按照我的思路来回答, 他根本没有理解我的问题. 我再说一遍, 最后一遍". 说得有点快, 跳过了很多细节, "该死的细节, 你为什么不能理解我想表达的意思呢". 但从对方的眼神中, 他只看到了迷惑. 这个时候, 更多的人加入了这场混战, 有的在协调他们的沟通, 而有的提出了自己的思路, 这时, 他疲惫地闭上了自己的眼睛...

这场会议的结果, 是双方谁也说服不了谁, 最后通过投票表决. 而争论的时间已经远远超过了所有人的预期.

不幸的是, 我就是那位年长的工程师. 当我用感性的文字描述完事件发生的场景后, 我再试着用理性的文字分析一下, 这个场景中, 我到底犯了哪些逻辑上的错误.

- 在没有了解对方所有的论点时下结论

在争论的那个场景中, 由于我在会议前对于这个问题的解决方案, 心里已经有一个较为明确的结论. 此时的心态就如同盛满水的杯子, 饱和到不能容纳其他人的观点. 当对方提出的主体思路在我曾经思考过的列表中时, 我在心里已经对他的结论直接得出一个否定的结论.

- 用对方的漏洞证明自己的观点正确

当问题没有被准确的定义时, 人们往往是针对对立方展开争执. 这样做导致原本问题的矛盾点由问题本身转移到对立的双方身上. 而事实上, 人们的初衷只是为了解决问题. 证明对方的观点是错误, 并不能解决问题本身, 同样也无法证明自身观点的正确性. 大量的时间资源被浪费在这样非核心问题的争论中.

- 只要阐述好我的观点能解决问题

人在思考的过程中, 不自觉会带有自身的思维模式. 这点与每个人的认知, 知识, 意识息息相关, 一个人的思维认知模式, 是很难被一场会议或者一次谈话所改变. 正是由于这样的模式, 我的观点即使无懈可击, 也并不能被所有人所接受. 重复自己的观点, 寄希望于通过加深印象让对方"听进去", 其实是低效的一种沟通方式.

如何避免上述的那些问题?

- 别把自己的杯子装得太满

一个人的智慧终究是有限的, 当大家坐在一起时, 正是思维的碰撞, 灵感的来源. 每个人都端着盛满水的杯子, 那最后收获到的依然是自己杯子的里那些水, 那试问, 开会讨论的意义又何在呢? 试着接受别人的观点, 即使这些观点已经在你的杯子中, 亦或者这个观点在你的对立面.

- 专注问题本身

永远把矛盾点聚焦在问题本身, 而非其他事物. 总结起来其实就是"就事论事". 抛开人为因素, 任何人都有创造伟大的设计的可能. 用有色眼镜看人, 自以为是, 除了蒙蔽了自己的双眼, 限制了自己的思路, 不会带来任何收益.

- 基于客观事实讨论

每个人的思维模式不同, 问题的认知领域不同, 却要得出同一个结论. 看起来颇为矛盾, 貌似不可调和, 其实是我们基于主观认知讨论问题导致的. 我们用主观的思维模式去说服别人主观的观点, 这本身就是徒劳的. 相反的, 基于客观事实, 用真实数据说话, 客观的总结各个设计的优势与劣势, 通过比较和分析后得出结论, 这样的模式能够更高效, 更和谐的解决问题. 当你总嗅到"我觉得", "我喜欢"等气息时, 提高警惕, 这场争论就已经开始向坏的那一面发展了...

- 心态平和

如果当时心态和写这篇文字时一样, 我想争论也不会发生吧...

现在, 当我现在再回顾那场争论时, 我发现自己并没有得到提出所谓"优秀"设计所带来的尊敬, 反而在争论中变成在别人眼中十足的混球. 让我不禁反思, 告诫自己:

**不做自大的蠢货**
